ixxvtu saturano.

niam relinquens videtur scripsisse epigrammata illa, quibus
Cracovia violenta se ante diem cedere fatetur, ne in epulis
compotationibusque vitem ipsam amittat (II, 264).

ΙΙΙ De uoyzu vita tu Lituaula acta.

Iurisdiotionis in Polonia ea erat tum ratio, ut a decretis
iudicum singulorum regni locorum regionumve ad regis tri-
bunal recurrere liceret. Distinguebantur autem causae nobilium
atque urbanorum, iure illae domestico gentilique, hae teuto-
nico censebantur. Ceterum in Prassia, regum polonorum ditioni
subiecta, etiam nobiles utebantur iure teutonico, cui sub cru-
cigerorunr ordinis imperio assueverant. Iudicia regia vulgo
iudicia in curis vel post curiam dicebantur, - forum au-
gustale sive palatinum nuncupat Royzius. elegantiorem dicendi
rationem secutus, Ea iudicia exercebantur in eis locis, in
quibus rex ipse adorat, saepe ipso comitiorum ternpore. Rex
dirimebat lites adhibitis in consilium senatoribus regui, qui

turn quidem ad manum aderant, eique senatores vulgo as-
sessores vocabantur, unde et iudicio nornen assessorio adhae-
sit. Praeter senatores sive consiliarios-adhibebantur adhaec

iudicia, alter supplicum libellorum magister sive referenda·
rius, accusator sive instigator et iudices terrestres eius terrae,
in qua iudicia ca tum exercebantur, Terrestrium iudicum loeurn
urbani tenuisse videntur in causis ad urbanos pcrtinentibus
Sed, ut facile suspiceris, multiplicia regni negotia regern
prohibebant, quominus ipse cunctis eius modi <paraestiouibus
praesideret atique decerneret, unde evenit, ut rex saepe regni
cancellarium procancellariumve — sacrorum codicillorum
epistularumque magistros elegantius vocat Royzius — aut
senatorem aliquem praestantiorem suo nornine tribunali prae·
esse iusque dicero iuberet. Cum tamon a decretis, absente
rege qiurmvis eius nomine latis, appellationes ad ipsum regem
admitterentur niterenturque nobiles, ut ipsorum lites utique
a rege aestimarentur ac dirimerentur, ‹salicellarii autem
derogari suae arroteritati crebris appellationibus a decretis

 

