postea praeter spem valetudine recuperata equo insidens Oru-
coviam rediisset, Royzius, ut et laetitiam suam amico testi·
licaretur et invisum sibi astrologorum genus vanitatis frau-
disque coargueret, rem carniine descriptam et illustratam
publicavit (I, aar-257). Deinde Nicolao Radivilq Ioannis
filio, hieme, opinor, a. 1546 Elisabeu Sidloviciam, Sophiae,
comitissae de Tarndw, et christinae, ducissae Munsterbergen-
sis, sororem, in matrimonium ducenti epithalamium catulliano
colore conscripsit (I, 72-793 II, 38), annoque post (1547)
mortuam Annam, Ferdinandi regis romani uxorem, Vladislai
Jagellonidae filiam ipsiusque Sigismundi Augusti socrum,
epigrammatum serie singulari libro emissa decoravit (11,
309--315). Inter haec sollemnia temporum carmina etiam
graviora quaedam impari successu moliebatur. Iuris studia
a Polonis neglegi minorisque aequo aestimari dolebat atque
querebatur. Praeterea peculiare Polonorum ius ipsumque teu·
tonicum non sufficere omnibus quaestionibus causisque expe-
diendis perspiciebat, ideoque aut omnino iure romano Polo-
uis utendum aut uerte iuris vernaculi defectus iure romano-
in auxilium vocato esse sarciendos contendebat. Quibus stu·
diis cum Polonos refragari videret, partim ne potestate regum
aucta praecipua nobilium iura abolerentur, partim nc regnum
polonum imperio romano obnoxium fieret, anxios, antiquita·
tem praestantiumque iuris romani carmine singulari de ori-
gine iuris invitis probare constituit. Quae res sane difficilior
erat animos et carminis venustate capere et accurate edo·
cere conaturo. Itaque, praeter incepta quattuor fragmentis
adhue servata (l, lae-158) rationemque carminis illustran-
tia, ampliora in hac materia scripsisse nou videtur. Perspi-
ciebat etiam Royzius cognoscendos sibi esse mores, historiam
linguamque Polonorum ad eorum animos sibi conciliandos
auctoritatemque aliquam inter eos assequendam, in eisque
rebus strenue elaborabat, maximam vero initurum se apud
Sarmatas gratiam, si memorium fortiter ab eis factorum
Enniano modo carmine ampliore exornasset, recte sihi per-
suasit. Cepit igitur eonsilium historiae polonac inde a prima
origine usque ad sua tempora carmine heroico enarrandae,

 

